# 梁栩华
## 高级软件工程师、全栈工程师

> ✉️ <x@xhinliang.com>  
> 🌎 [xhinliang.com/resume/en](/resume/en)  
> 📱 (+86)18537903271

------

### Profile {#profile}

兴趣广泛的软件工程师，目前关注于后端开发与分布式系统。

------

### Skills {#skills}

* 后端开发
  : 熟悉 Java PHP Python 开发语言，理解操作系统、计算机网络、分布式系统。

* 前端开发
  : 了解 Android / iOS / Web 前端开发，具备从 UI 到数据库的问题排查能力。

* 项目管理
  : 擅长写作和沟通，具备良好的项目管理能力，有强烈的责任心。

-------

### Technical {#technical}

1. Java / Python / JavaScript
2. Netty / Guava / JUC
3. TCP / HTTP / WebSocket
4. MySQL / Redis / Memcached
5. gRPC / ZooKeeper / Kafka
6. Linux / macOS

------

### Experience {#experience}

快手科技
: *资深后端开发*
  __2018.1-NOW__
  快手直播业务后端开发，开发和维护着世界上最大的直播平台。  
  作为核心架构开发者，主导开发了直播信令框架、封面存储和审核系统，主导优化了长连接网络以及 CDN 调度算法；  
  连续作为后端负责人参与了多个活动的稳定性保障，例如春晚直播、616大促、国庆直播等；  
  连续多次优秀绩效，成为组里最年轻的面试官，并作为讲师负责了多次内部培训。

腾讯科技
: *Web开发*
  __2017.7-2018.1__
  腾讯视频移动开发&网媒运营平台后端开发。  
  参与腾讯视频创新产品客户端开发，负责内容抓取系统开发与维护，主导搭建网媒运维监控集成平台。

腾讯科技
: *后端开发实习生*
  __2016.5-2017.5__
  网媒内容管理平台后端开发。参与直播剪辑系统及彩云出版系统的维护与开发。

西安电子大学
: *信息工程，本科*
  __2013.8-2017.7__
  国家励志奖学金获得者，学院优秀毕业生。

-----

### Highlights {#highlight}


易于横向扩展的分布式计算框架
:  
  __Kuaishou__
  快手是世界上最大的直播平台，在每天晚上的高峰，同时在线的直播间数量高达数十万。每个直播间需要处理自己的直播间的业务数据，比如计算心愿单完成率、在线数、榜单，或者是在直播上进行的一些玩法，例如 PK、连麦等。  
  我们基于 ZooKeeper 和 gRPC 设计了一个分布式计算框架，核心理念类似 MapReduce。通过接入这样一个框架，每个房间级别的业务信息处理逻辑会平均分布在各个计算节点上，业务只需要关注自己的核心计算逻辑。

类似 SAGA 的红包框架
:  
  __Kuaishou__
  在中国，红包是一个很常见的运营手段，在快手上，我们会经常使用红包功能来丰富用户体验、增加使用粘性。  
  根据快手上的常见场景，我们参照了 SAGA 分布式事务的思想，抽象出一个基于 gRPC 和 MySQL 的红包框架。业务上仅需实现几个样板方法，即可以实现红包的核心功能。红包框架支持了多个直播间内的功能，例如竞猜抽奖、口令红包、穿云箭红包等。

直播信令框架
:  
  __Kuaishou__
  快手的长连接服务器在直播过程中会将直播间内发生的事件和状态同步给直播间里的用户，服务器与用户之间的交互，称为信令。  
  我们通过两年的业务经验，将信令分成了多个使用场景，并且专门为这些场景设计了不同的信令框架。我们通过使用信令框架，将业务信息与长连接服务器解耦，并大幅提升了开发效率。

Karthas
:  
  __Kuaishou__
  快手基于 OpenJDK 定制了自己的 JDK。我利用业余时间加入了其中的开发，并独立实现了 Karthas 功能。  
  Karthas 基于 Arthas 定制开发，为快手添加了多个定制场景的功能。例如 web-console initial-script，以及最受欢迎的杀手功能 MVEL。通过 MVEL，我们可以在运行时动态执行任意的方法，实现类似 Python 的 REPL 功能，极大地提高了工作效率，提升了问题排查速度。

------

### Footer {#footer}

个人网站 -- [xhinliang.com](https://xhinliang.com)

------
